## Data and Information

- data : 현실 세계로부터 **단순히 관찰이나 측정을 통해 수집**된 사실이나 값

> 이는 사실상 무용지물이다.

- information : **의사 결정을 할 수 있게 하는 지식**으로서 데이터의 유효한 해석이나 데이터 상호 간의 관계

  ```
  Data --> Processing --> Information
  I = P(D) 로 표기
  ```

- Processing 방식
  - data processing
  - information processing

## Information System

- 정보 기술을 이용하여 조직 활용에 필요한 데이터를 수집, 조직, 저장, 그리고 처리하여 의사 결정에 필요한 정보를 추출하고 제공하는 수단

  - 조직체를 관리, 기획, 운영 그리고 통제 기능을 수행하는 역할 또한 수행한다.

## Data Processing System

- Batch processing (familiar with System)

  > 순차 접근 방식을 사용하는 업무에 적합

  - 장점

    1. 작업을 일괄적으로 처리하다 보니 작업을 처리하는데 드는 처리 비용이 적게 들게 된다.

    2. 짧은 시간에 한꺼번에 작업을 처리할 수 있다보니 시스템 측면에서는 단위 시간당 작업 수가 많게되지만, 이를 순차 접근 방식으로 처리하기 때문에 효율성에 따라 시스템 성능을 높일 수 있다.

  - 단점

    1. 한꺼번에 작업을 처리하기 위해서 사전에 데이터를 한곳에 지속적으로 수집해야한다.

    2. 수집한 데이터를 분류하고 분류된 데이터를 컴퓨터가 처리할 수 있게 파일에 수록해야하는 작업이 필요하다.

    3. Batch Processing 만으로 사용자의 니즈를 만족시킬 수 없는 특성이 존재한다.

- On-line(Real-time) processing (familiar with User)

  > 사전 준비없이 데이터를 즉시 처리하는 방식(온라인 채팅 등에 유효)

  - 장점

    1. 데이터 입력에 대해서 분류나 정리 작업 등이 거의 필요없다.

    2. 작업을 즉시 수행하기 때문에 오류 발생시, 즉시 발견할 수 있다.

    3. 즉시 처리하는 방식의 특성상 데이터의 최신성을 유지할 수 있다.

  - 단점

    1. 많은 원격 터미널들과 계속적인 통신을 유지해야하므로, 으를 위한 통신 제어기가 필요하기 때문에 구조가 필연적으로 복잡해진다.

    2. 응답 시간을 최소화 하기 위해서는 지속적으로 정상 가동 상태를 유지해야하고 잠시의 정지도 허용되지않는다. 이는 결과 적으로 작업당 처리 비용이 높아지게 되는 원인이 된다.

    3. 시스템이 항상 가동되어야하므로, 테스트나 시스템 유지보수가 어렵고, 고장 시 회복이 어렵다.

- Distributed processing(upgraded real-time processing method)

  > 모든 지역들을 통신 네트워크로 연결하여 각 지역에서 수행한 작업들을 통합하여 원하는 결과를 얻는 시스템이다.

  > 마치 하나의 컴퓨터에서 하나의 컴퓨터 화면을 통해 처리 되는 것처럼 구현되어있다. (투명성)

  - 장점

    1. 지역 문제 발생 시 신속한 조치 가능(분리의 특성)

    2. 지역 업무에 대한 명확한 책임 구분 가능(분리의 특성)

    3. 새로운 응용 시, 기존의 시스템을 모듈식으로 사용하여 구축에 용이

    4. 장애에 대한 자원 재편성으로 신뢰성 증대

    5. 다른 H/W의 허용으로 CI/CD 가 가능하다.

  - 단점

    1. 자원 관리가 어렵다.

    2. 통신 네트워크로 인해서, 하나의 시스템 처럼 보이도록 구현해야하므로 시스템의 구현이 복잡하다.

    3. 네트워크에 부하로 인한 성능저하가 발생할 수있다.

    4. 테스트 및 유지보수의 어려움이 존재한다.
